# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍从事测绘工作所需要了解的法律、法规知识。

## 测绘资质管理

你们单位有什么测绘资质呢？这是行业中很关注的问题。只有具有相关资质的单位才能接相关和活。  

测绘资质等级分为**甲、乙**两级，负责这方面审批的单位一般是省、自治州等这一级的人民政府自然资源厅部门，但**导航电子地图甲级测绘资质**需要国务院自然资源厅来负责审批，然而**地图编制**向省级自然资源部门提出审批需求就可以了。

!!! note "有关程序的时间点"
	  审批机关会在**15**日之内，对申请情况做决定； 
	  测绘资质证书的有效期为 **5**年，需要延续的要提前**30**天重新申请。

对于各个方向而言，乙级测绘资质有许多作业方面的限制。比如说在地图服务方面，乙级资质不能从事**地图数据库**开发；对于测绘航空摄影、摄影测量与遥感、地理信息工程方面都不能承接**两个及以上**省级行政区域范围的项目，摄影测量的**线状项目**除外；不能从事二等等以上的水准、天文、工程控制测量工作等。

## 注册测绘师管理
注册测绘师是从事测绘行业的一个人员资质，可授予中级工程师职称。如果提出注册申请的话，测绘地理信息部门将会在**20**个工作日内进行审批。  
注册的有效期为**3**年，申请初始注册的，需提供不少于**30**个学时的继续教育证明。**70**岁以上的人员申请延续注册的，需要提供身体的健康证明。  

## 测绘项目管理
项目的管理就涉及到招投标、合同、成本等内容。  需要了解的是，超过20万的项目就需要招投标，且邀请投标的特定组织不少于3个。   
由于测绘项目竞争是市场化的，这里面就需要建立相关机制来治理不公平的竞争活动。对于不正当竞争行为的处罚根据情节处以**300万元**以下的罚款。  
### 合同
订立合同的方式可以有**书面**，也可以有**口头**方式定合同。因为测绘合同发生纠纷，就需要通过法院来解决，而不是**自然资源**部门来解决。  
还需要了解一下什么是**无效合同**，其主要是欺诈、非法、危害国家或社会的合同，就无效；如果有失公平，可以申请变更或撤销合同。
测绘项目的承包商不能转包项目，但可以**分包**部分项目给其他单位做。

## 测绘基准
测绘成果肯定都有参考基准，不然所得的测绘成果没有可比较性。目前我国采用的测绘基准主要有**大地基准、高程基准、深度基准、重力基准**。

### 大地基准
大地坐标系统是用于描述**地球空间点位置的一种地球坐标系统**，它的数学基础是基于一个与地球形状相似的椭球，通过大地经度（L）、大地纬度（B）、大地高（H）三个坐标就可以确定地球上唯一的一个点。 我国现采用的大地坐标系统为**[CGCS2000](https://epsg.io/4490)**国家大地坐标系统。

### 高程基准
高程基准是推算国家统一高程控制网中所有水准高程的起算依据。其中包括一个**[大地水准面](https://mp.weixin.qq.com/s/D7XHfKJRb-4cPn7_Thgfhg)**和一个永久性水准原点。

### 深度基准
和高程基准的方向相反，但含义差不多，它是计算水体深度的起算面。深度基准和国家高程基准之间通过验潮站的水准联测建立联系。  

### 重力基准
重力基准是重力测网内绝对值已知的重力点，这是相对重力测量值的起算点。现阶段，2000国家重力基准网时我国重力测量基准。  

我们现在思考一个问题。测绘基准都是定义在一个大范围的框架下，针对某一地区，能不能建立一个相对独立的坐标系统呢？使它在局部的表现更加准确。答案是可以的，但**一个城市只能建设一个相对独立的平面坐标系统**。  
建立相对独立坐标系统需要填写《建立相对独立坐标系统申请书》，里面包含的内容有中央子午线、坐标原点设置、投影面高程、投影种类、控制网布设及等级等内容。

### 测绘标志的管理
要建立一个覆盖全国的测量基准控制网，对测绘标志的管理和维护是有必要的。除了军事测绘，一般单位使用**测量标准点**是要收费的，但收入要纳入维护成本上。  
有些标志是不得拆迁的永久性测量标志：包括：1）大地原点；2）水准原点；3）绝对重力点；4）定位系统连续运行的基准站；5）基线检测场点；6）有关键作用的点。  

## 基础测绘管理
基础测绘工作是建立国家的测绘基础设施，如**测绘基准和系统的建立、进行基础航空摄影、获取基础地理信息的遥感资料、调制更新国家基本比例尺地图、建立更新基础地理信息系统**等内容。要实现定期（一般5年）更新、应急测绘信息要及时更新。  
这一部分是公益性的，就是政府自然资源部做一个年度规划，然后执行就行了。

## 测绘标准化管理
和其他行业一样，需要编制行业标准来规范整个产业。比如你测水准，就有GB/T 12897-2006 《国家一、二等水准测量规范》供你参考，你的成果也必须符合标准。  

标准的层次有6种，从高到低依次是：国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准、国家标准化指导性技术文件。我们选择标准的原则是从高到低来选择。  

标准又分为强制性标准和推荐性标准（GB/T），如果不带T就是强制性的标准。

我国的测绘标准分为**定义与描述、获取与处理类、检验与测试类、成果与服务类、管理类**五大类。 

## 测绘成果管理
测绘完成后的成果该怎么处理与保管呢？这里最重要的就是一个涉密信息的问题。
测绘成果按照机密程度分为：**绝密**、**机密**、**秘密**三级。
!!! note "秘密测绘资料"
	1、绝密：国家大地坐标系到地心坐标系的转换参数、分辨率高于5'×5'，精度高于1mGal的重力异常结果；1:1万或1:5万的高精度数字高程模型；地形图的加密算法；  
	2、机密：国家等级控制点坐标的测量结果；精度高于3"的垂线偏差结果等。 
为了减少政府行政管理成本，实行测绘成果汇交制度。测绘成果必须**依法汇交、无偿汇交、定期汇交且不得向第三方提供**。

## 不动产测绘管理
不动产，就是不能轻易挪动的资产，如房子、海域、土地等。不动产测绘包含**地籍测绘、房产测绘、行政区域界线测绘和不动产测绘监理**。

## 地图管理
地图的编制、出版和使用都有很多讲究，因为这涉及到国家安全和主权问题。
首先是地图上不应该编制军事禁区、专用铁路或公路、重要桥梁的限高、江河的通航能力等敏感信息。  
其次还会对公开地图的精度有要求，比如位置精度不应小于 **50m**，位置精度不得高于1:50万国家基本比例尺地图的精度；等高距不得小于**50m**，数字高程模型的网格不得小于**100m**，遥感影像地面分辨率不高于0.5m。  
比如我们写文章，如果涉及到了中国国界地图，就需要向自然资源部有关部门送审，合格后才能出版，且审图号有效期为**两年**。【PLUS：地图审核不得收取费用】
申请地图审核时，如果是用于互联网服务等方面的地图产品时，就需要提供编制单位的测绘资质证书。
中华人民共和国国界，按照**中国国界线画法标准样图**绘制。

## 地理信息安全管理
中外合作测绘禁止的领域有：1）大地测量；2）测绘航空摄影；3）行政区域界线测绘；4）海洋测绘；5）导航电子地图编制；6）其他；

## 测绘质量管理体系

同其他行业一样，测绘工程的质量同样也需要建立相应的质量管理体系。  
同计量行业一样，通过编写质量手册和制定一系列的过程文件，在测绘工程的整个生命周期进行监督管理。

## 测绘安全生产管理
测绘是野外作业，那就涉及到安全问题。这些问题都比较简单。

## 测绘项目合同管理
需要了解甲乙两方的权利和义务。  
如果乙方擅自转包，则需赔付30%给甲方； 甲方单方面终止合同就需要赔付30%的钱给乙方；甲方应该保密乙方的测绘成果，不得给第三方，否则可向甲方索赔20%工程款。

## 测绘项目技术设计
参考文书《测绘技术设计规定》。设计评审的依据是**设计输入内容**。

## 测绘项目组织实施
质量控制的基本依据：1）测绘合同；2）经审批的作业指导书；3）国家颁布的测绘有关的法律、法规性文件；4）有关的国家标准、行业标准。  
遵循一级验收、二级检查的方式进行质量控制。

## 测绘成果质量检查验收
测绘项目做完了，在验收阶段就需要制定一些量化的指标，来判断测绘工程是否符合要求。  
现阶段一般使用**二级检查、一级验收**的标准，即测绘单位作业部门和质量管理部门先检查两次，再由委托方委托具有资质的机构进行验收。

### 数学精度检测
分为两种情况：  
1）高精度检测：超过中误差2倍就视为粗差；  
2）同精度检测：超过$2\sqrt2$的误差视为粗差；

过程检查采用**全数检查**。

成果质量错漏的扣分标准：A) 42分；B）12/t; C) 4/t; D) 1/t。  

数字测绘成果质量检查的方法为：1）参考数据对比；2）野外实测；3）内部检查。

## 测绘项目技术总结
做完测绘项目后，需要对项目的设计、执行和成果质量方面进行总结，主要分为专业技术总结和项目总结。  
测绘技术总结主要的组成部分为：1）概述；2）技术设计执行情况；3）成果质量说明和评价；4）上交和归档的成果和资料清单。